 पिछले दो अध्यायों में, आप हमारे देश कीस्थलाकृतियों एवं अपवाह के बारे में पढ़ चुकेहैं.
 किसी क्षेत्र के प्राकृतिक पर्यावरण कोसमझने के लिए आवश्यक तीन मूल तत्त्वों में से दोतत्त्व ये ही हैं.
 इस अध्याय में, आप तीसरे तत्त्व, अर्थात्हमारे देश की वायुमंडलीय अवस्था के बारे में पढ़ेंगे.
 हम दिसंबर में ऊनी वस्त्र क्यों पहनते हैं अथवा मई कामहीना गर्म एवं असुविधाजनक क्यों होता है या जून एवंजुलाई में वर्षा क्यों होती है ?
 M इन सभी प्रश्नों के उत्तर आपभारत की जलवायु का अध्ययन करके जान सकते हैं.
 एक विशाल क्षेत्र में लंबे समयावधि ( ३० वर्ष सेअधिक ) में मौसम की अवस्थाओं तथा विविधताओं काकुल योग ही जलवायु है ; मौसम एक विशेष समय मेंएक क्षेत्र के वायुमंडल की अवस्था को बताता है.
 मौसमतथा जलवायु के तत्त्व, जैसे - तापमान, वायुमंडलीयदाब, पवन, आर्द्रता तथा वर्षण एक ही होते हैं.
 आपनेअवश्य ध्यान दिया होगा कि मौसम की अवस्था प्रायःएक दिन में ही कई बार बदलती है.
 लेकिन फिर भीकुछ सप्ताह, महीनों तक वायुमंडलीय अवस्था लगभगएक समान ही बनी रहती है, जैसे दिन गर्म या ठंडे,हवादार या शांत, आसमान बादलों से घिरा या साफ तथाआर्द्र या शुष्क हो सकते हैं.
 महीनों के औसत वायुमंडलीयअवस्था के आधार पर वर्ष को ग्रीष्म/शीत या वर्षाऋतुओं में विभाजित किया गया है.
 विश्व को अनेक जलवायु प्रद श् _ए ओं में बाँटा गया है.
 क्या आप जानते हैं कि भारत की जलवायु वे ऋ _ऐ सी है तथाऐसा क्यों है?
 इस संब ध् M अ मे , M हम इस अध्याय में पढ़ ग M _ए .
 ख मानसून शब्द की व्युत्पत्ति अरबी शब्द'मौसिम' से हुई है, जिसका शाब्दिक अर्थहै- मौसम ; ख मानसून का अर्थ, एक वर्ष के दौरान वायु की दिशा में ऋतुके अनुसार परिवर्तन है.
 भारत की जलवायु को मानसूनी जलवायु कहा जाताहै.
 एशिया में इस प्रकार की जलवायु मुख्यतः दक्षिणतथा दक्षिण-पूर्व में पाई जाती है ; सामान्य प्रतिरूप मेंलगभग एकरूपता होते हुए भी देश की जलवायु-अवस्थामें स्पष्ट प्रादेशिक भिन्नताएँ हैं.
 आइए, हम दो महत्त्वपूर्णतत्त्व तापमान एवं वर्षण को लेकर देखें कि एक स्थान सेदूसरे स्थान पर तथा एक मौसम से दूसरे मौसम में इनमेंकिस प्रकार की भिन्नता है.
 गर्मियों में, राजस्थान के मरुस्थल में कुछ स्थानों कातापमान लगभग ५० ऎआओ सेऎआओ तक पहुँच जाता है, जबकिजम्मू-कश्मीर के पहलगाम में तापमान लगभग २० ऎआओ सेऎआओरहता है.
 सर्दी की रात में, जम्मू-कश्मीर में द्रास कातापमान .४५ ऎआओ सेऎआओ तक हो सकता है, जबकि थिरुवनंथपुरम्में यह २२ ऎआओ सेऎआओ हो सकता है.
 ख कुछ क्षेत्रों में रात एवं दिन के तापमानमें बहुत अधिक अंतर होता है.
 थार के मरुस्थल में दिन कातापमान ५० ऎआओ सेऎआओ तक हो सकता है, जबकि उसी रात यह नीचेगिर कर १५ ऎआओ सेऎआओ तक पहुँच सकता है.
 दूसरी ओर, केरल याअंडमान एवं निकोबार में दिन तथा रात का तापमान लगभगसमान ही रहता है.
 अब वर्षण की ओर ध्यान दें.
 वर्षण के रूप तथाप्रकार में ही नहीं, बल्कि इसकी मात्रा एवं ऋतु केअनुसार वितरण में भी भिन्नता होती है.
 हिमालय मेंवर्षण अधिकतर हिम के रूप में होता है तथा देश केशेष भाग में यह वर्षा के रूप में होता है.
 वार्षिक वर्षणमें भिन्नता मेघालय में ४०० सेऎआओमीऎआओ से लेकर लद्दाख एवंपश्चिमी राजस्थान में यह १० सेऎआओमीऎआओ से भी कम होती है.
 देश के अधिकतर भागों में जून से सितंबर तक वर्षा होतीहै, लेकिन कुछ क्षेत्रों जैसे तमिलनाडु तट पर अधिकतरवर्षा अक्टूबर एवं नवंबर में होती है.
 सामान्य रूप से तटीय क्षेत्रों के तापमान में अंतर कमहोता है.
 देश के आंतरिक भागों में मौसमी या १⁄२तुनिष्ठअंतर अधिक होता है.
 उत्तरी मैदान में वर्षा की मात्रासामान्यतः पूर्व से पश्चिम की ओर घटती जाती है.
 येभिन्नताएँ लोगों के जीवन में विविधता लाती हैं, जोउनके भोजन, वस्त्र और घरों के प्रकार में दिखती हैं.
 राजस्थान में घरों की दीवार मोटी तथा छतचपटी क्यों होती है? ; तराई क्षेत्र तथा गोवा एवं मैंगलोर में ढाल वाली छतें क्योंहोती हैं? ; असम में प्रायः कुछ घर बाँस के खंभों (_ऐजपसज) पर क्यों बनेहोते हैं?
 जलवायवी नियंत्रण
 किसी भी क्षेत्र की जलवायु को नियंत्रित करने वाले छःप्रमुख कारक हैं - अक्षांश, तुंगता ( ऊँचाई ) , वायु दाबएवं पवन तंत्र, समुद्र से दूरी, महासागरीय धाराएँतथा उच्चावच लक्षण.
 पृथ्वी की गोलाई के कारण, इसे प्राप्त सौर ऊर्जाकी मात्रा अक्षांशों के अनुसार अलग-अलग होती है.
 इसके परिणामस्वरूप तापमान विषुवत वृत्त से ध्रुवों कीओर सामान्यतः घटता जाता है.
 जब कोई व्यक्ति पृथ्वीकी सतह से ऊँचाई की ओर जाता है, तो वायुमंडलकी सघनता कम हो जाती है तथा तापमान घट जाता है.
 इसलिए पहाड़ियाँ गर्मी के मौसम में भी ठंडी होती हैं.
 किसी भी क्षेत्र का वायु दाब एवं पवन तंत्र उस स्थानके अक्षांश तथा ऊँचाई पर निर्भर करती है.
 इस प्रकारयह तापमान एवं वर्षा के वितरण को प्रभावित करताहै.
 समुद्र का जलवायु पर समकारी प्रभाव पड़ता है,जैसे-जैसे समुद्र से दूरी बढ़ती है यह प्रभाव कम होताजाता है एवं लोग विषम मौसमी अवस्थाओं को महसूसकरते हैं.
 इसे महाद्वीपीय अवस्था ( गर्मी में बहुत अधिकगर्म एवं सर्दी में बहुत अधिक ठंडा ) कहते हैं.
 महासागरीय धाराएँ समुद्र से तट की ओर चलने वालीहवाओं के साथ तटीय क्षेत्रों की जलवायु को प्रभावितकरती हैं ; उदाहरण के लिए, कोई भी तटीय क्षेत्र जहाँगर्म या ठंडी जलधाराएँ बहती हैं और वायु की दिशासमुद्र से तट की ओर हो, तब वह तट गर्म या ठंडा होजाएगा.
 विश्व वे ऋ अधिकतर मरुस्थल उपो ष् णकटिबंधीय भागों में स्थित महाद्वीपों के पश्चिमी किनारे परक्यों स्थित हैं?
 अंत में, किसी स्थान की जलवायु को निर्धारित करनेमें उच्चावच की भी महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है.
 ऊँचेपर्वत ठंडी अथवा गर्म वायु को अवरोधित करते हैं ; यदिउनकी ऊँचाई इतनी हो कि वे वर्षा लाने वाली वायु केरास्तों को रोकने में सक्षम होते हैं, तो ये उस क्षेत्र में वर्षाका कारण भी बन सकते हैं.
 पर्वतों के पवनविमुख ढालअपेक्षाकृत सूखे रहते हैं.
 भारत की जलवायु को प्रभावित करने वाले कारक
 अक्षांश
 कर्क वृत्त देश के मध्य भाग, पश्चिम में कच्छ के रनसे लेकर पूर्व में मिजोरम, से होकर गुजरती है.
 देश कालगभग आधा भाग कर्क वृत्त के दक्षिण में स्थित है, जोउष्ण कटिबंधीय क्षेत्र है.
 कर्क वृत्त के उत्तर में स्थित शेषभाग उपोष्ण कटिबंधीय है ; इसलिए भारत की जलवायुमें उष्ण कटिबंधीय जलवायु एवं उपोष्ण कटिबंधीयजलवायु दोनों की विशेषताएँ उपस्थित हैं.
 ऊँचाई
 भारत के उत्तर में हिमालय पर्वत है ; इसकी औसतऊँचाई लगभग ६,००० मीटर है.
 भारत का तटीय क्षेत्र भीविशाल है, जहाँ अधिकतम ऊँचाई लगभग ३० मीटर है.
 हिमालय मध्य एशिया से आने वाली ठंडी हवाओं कोभारतीय उपमहाद्वीप में प्रवेश करने से रोकता है.
 इन्हींपर्वतों के कारण इस क्षेत्र में मध्य एशिया की तुलना मेंठंड कम पड़ती है.
 वायु दाब एवं पवन
 भारत में जलवायु तथा संब _इ M धत मौसमी अवस्थाएँ निम्नलिखितवायुमंडलीय अवस्थाओं से संचालित होती हैं:
 वायु दाब एवं धरातलीय पवनेंऊपरी वायु परिसंचरण तथापश्चिमी चक्रवाती विक्षोभ एवं उष्ण कटिबंधीय चक्रवात
 भारत उत्तर-पूर्वी व्यापारिक पवनों (ज्तंकम _ऑपदके)वाले क्षेत्र में स्थित है.
 ये पवनें उत्तरी गोलार्१⁄४ के उपोष्णकटिबंधीय उच्च दाब पट्टियों से उत्पन्न होती हैं.
 येदक्षिण की ओर बहती, कोरिआलिस बल के कारणदाहिनी ओर विक्षेपित होकर विषुवतीय निम्न दाब वालेक्षेत्रों की ओर बढ़ती हैं ; सामान्यतः इन पवनों में नमी कीमात्रा बहुत कम होती है, क्योंकि ये स्थलीय भागों परउत्पन्न होती हैं एवं बहती हैं ; इसलिए इन पवनों के द्वारावर्षा कम या नहीं होती है.
 इस प्रकार भारत को शुष्कक्षेत्र होना चाहिए, लेकिन ऐसा नहीं है.
 आइए देखें क्यों?
 कोरिआलिस बलः पृथ्वी के घूर्णन के कारण उत्पन्नआभासी बल को कोरिआलिस बल कहते हैं.
 इस बल केकारण पवनें उत्तरी गोलार्१⁄४ में दाहिनी ओर तथा दक्षिणीगोलार्१⁄४ में बाईं ओर विक्षेपित हो जाती हैं.
 इसे फेरेल कानियम भी कहा जाता है.
 भारत की वायु दाब एवं पवन तंत्र अद्वितीय है.
 शीतृतु में, हिमालय के उत्तर में उच्च दाब होता है ; इसक्षेत्र की ठंडी शुष्क हवाएँ दक्षिण में निम्न दाब वालेमहासागरीय क्षेत्र के ऊपर बहती हैं.
 ग्रीष्म ऋतु में,आंतरिक एशिया एवं उत्तर-पूर्वी भारत के ऊपर निम्नदाब का क्षेत्र उत्पन्न हो जाता है.
 इसके कारण गर्मी केदिनों में वायु की दिशा पूरी तरह से परिवर्तित हो जातीहै.
 वायु दक्षिण में स्थित हिंद महासागर के उच्च दाबवाले क्षेत्र से दक्षिण-पूर्वी दिशा में बहते हुए विषुवत् वृत्तको पार कर दाहिनी ओर मुड़ते हुए भारतीय उपमहाद्वीपपर स्थित निम्न दाब की ओर बहने लगती है .
 M इन्हें दक्षिण-पश्चिम मानसून पवनों के नाम से जाना जाता है.
 ये पवनें कोष्ण महासागरों के ऊपर से बहती हैं, नमीग्रहण करती हैं तथा भारत की मुख्य भूमि पर वर्षाकरती हैं.
 इस प्रदेश में, ऊपरी वायु परिसंचरण पश्चिमी प्रवाहके प्रभाव में रहता है.
 इस प्रवाह का एक मुख्य घटकजेट धारा है.
 जेट धाराएँ लगभग २७ ऎआओ से ३० ऎआओ उत्तर अक्षांशों केबीच स्थित होती हैं, इसलिए इन्हें उपोष्ण कटिबंधीयपश्चिमी जेट धाराएँ कहा जाता है.
 भारत में, ये जेटधाराएँ ग्रीष्म ऋतु को छोड़कर पूरे वर्ष हिमालय केदक्षिण में प्रवाहित हाती हैं.
 इस पश्चिमी प्रवाह के द्वारादेश के उत्तर एवं उत्तर-पश्चिमी भाग में पश्चिमी चक्रवातीविक्षोभ आते हैं.
 गर्मियों में, सूर्य की आभासी गति केसाथ ही उपोष्ण कटिबंधीय पश्चिमी जेट धारा हिमालयके उत्तर में चली जाती है.
 एक पूर्वी जेट धारा जिसेउपोष्ण कटिबंधीय पूर्वी जेट धारा कहा जाता है गर्मी केमहीनों में प्रायद्वीपीय भारत के ऊपर लगभग १४ ऎआओ उत्तरीअक्षांश में प्रवाहित होती है.
 जेट धाराः ये एक संकरी पट्टी में स्थित क्षोभमंडल मेंअत्यधिक ऊँचाई (१२,००० मीटर से अधिक) वाली पश्चिमीहवाएँ होती है .
 M इनकी गति गर्मी में ११० किऎआओमीऎआओ प्रति घंटा एवंसर्दी में १८४ किऎआओमीऎआओ प्रति घंटा होती है.
 बहुत-सी अलग-अलगजेट धाराओं को पहचाना गया है ; उनमें सबसे स्थिर मध्यअक्षांशीय एवं उपोष्ण कटिबंधीय जेट धाराएँ हैं.
 पश्चिमी चक्रवातीय विक्षोभसर्दी के महीनों में उत्पन्न होने वाला पश्चिमी चक्रवातीयविक्षोभ भूमध्यसागरीय क्षेत्र से आने वाले पश्चिमी प्रवाह केकारण होता है.
 वे प्रायः भारत के उत्तर एवं उत्तर-पश्चिमीक्षेत्रों को प्रभावित करते है .
 M उष्ण कटिबंधीय चक्रवात मानसूनीमहीनों के साथ-साथ अक्टूबर एवं नवंबर के महीनों में आतेहै तथा ये पूर्वी प्रवाह के एक भाग होते हैं एवं देश के तटीयक्षेत्रों को प्रभावित करते हैं.
 क्या आपने आंध्र प्रदेश एवंउड़ीसा के तटों पर उनके द्वारा किए गए विनाश के बारे मेंपढ़ा या सुना है?
 भारतीय मानसून
 भारत की जलवायु मानसूनी पवनों से बहुत अधिकप्रभावित है.
 ऐतिहासिक काल में भारत आने वालेनाविकों ने सबसे पहले मानसून परिघटना पर ध्यान दियाथा.
 चँ_ऊकि, उनके जहाज पवन केप्रवाह की दिशा पर निर्भर थे.
 अरबवासी जो व्यापारियोंकी तरह भारत आए थे उन लोगों ने पवन तंत्र के इसमौसमी उत्क्रमण को मानसून का नाम दिया.
 मानसून का प्रभाव उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में लगभग२० उत्तर एवं २० ऎआओ दक्षिण के बीच रहता है.
 मानसूनकी प्रक्रिया को समझने के लिए निम्नलिखित तथ्यमहत्त्वपूर्ण हैं -
 (अ) स्थल तथा जल के गर्म एवं ठंडे होने की विभे द _र _ईप्रक्रिया के कारण भारत के स्थल भाग पर निम्न दाबका क्षेत्र उत्पन्न होता है, जबकि इसके आस-पासके समुद अ _र M _ए के ऊपर उच्च दाब का क्षेत्र बनता है.
 (ब) ग्रीष्म ऋतु के दिनों में अंतः उष्ण कटिबंधीयअभिसरण क्षेत्र की स्थिति गंगा के मैदान की ओरखिसक जाती है (यह विषुवतीय गर्त है, जो प्रायःविषुवत् वृत्त से ५ ऎआओ उत्तर में स्थित होता है.
 इसेमानसून ऋतु में मानसून गर्त के नाम से भी जानाजाता है ; )
 (स) हिंद महासागर में मेडागास्कर के पूर्व लगभग २० ऎआओदक्षिण अक्षांश के ऊपर उच्च दाब वाला क्षेत्र होता है.
 इस उच्च दाब वाले क्षेत्र की स्थिति एवं तीव्रताभारतीय मानसून को प्रभावित करती है.
 (द) ग्रीष्म ऋतु में, तिब्बत का पठार बहुत अधिक गर्महो जाता है, जिसके परिणामस्वरूप पठार के ऊपरसमुद्र तल से लगभग ९ किऎआओमीऎआओ की ऊँचाई परतीव्र ऊर्ध्वाधर वायु धाराओं एवं उच्च दाब कानिर्माण होता है.
 (य) ग्रीष्म ऋतु में हिमालय के उत्तर-पश्चिमी जेटधाराओं का तथा भारतीय प्रायद्वीप के ऊपरउष्ण कटिबंधीय पूर्वी जेट धाराओं का प्रभावहोता है.
 ये विषुवतीय अक्षांशों में विस्तृत गर्त एवं निम्न दाब काक्षेत्र होता है ; यहीं पर उत्तर-पूर्वी एवं दक्षिण-पूर्वीव्यापारिक पवनें आपस में मिलती हैं.
 यह अभिसरण क्षेत्रविषुवत् वृत्त के लगभग समानांतर होता है, लेकिन सूर्यकी आभासी गति के साथ-साथ यह उत्तर या दक्षिण कीओर खिसकता है.
 इसके अतिरिक्त, दक्षिणी महासागरों के ऊपरदाब की अवस्थाओं में परिवर्तन भी मानसून कोप्रभावित करता है ; सामान्यतः जब दक्षिण प्रशांतमहासागर के उष्ण कटिबंधीय पूर्वी भाग में उच्च दाबहोता है तब हिंद महासागर के उष्ण कटिबंधीय पूर्वीभाग में निम्न दाब होता है , लेकिन कुछ विशेष वर्षोंमें वायु दाब की स्थिति विपरीत हो जाती है तथा पूर्वीप्रशांत महासागर के ऊपर हिंद महासागर की तुलना मेंनिम्न दाब का क्षेत्र बन जाता है.
 दाब की अवस्था मेंइस नियतकालिक परिवर्तन को दक्षिणी दोलन के नामसे जाना जाता है.
 डार्विन, उत्तरी आस्टेंलिया ( हिंदमहासागर १२ ऎआओ ३० श् दक्षिण/१३१ ऎआओ पूर्व) तथा ताहिती (प्रशांतमहासागर १८ ऎआओ दक्षिण/१४९ ऎआओ पश्चिम) के दाब केअंतर की गणना मानसून की तीव्रता के पूर्वानुमान केलिए की जाती है.
 अगर दाब का अंतर ऋणात्मक हैतो इसका अर्थ होगा औसत से कम तथा विलंब सेआने वाला मानसून ; एलनीनो, दक्षिणी दोलन से जुड़ाहुआ एक लक्षण है.
 यह एक गर्म समुद्री जल धारा है,जो पेरू की ठंडी धारा के स्थान पर प्रत्येक २ या ५वर्ष के अंतराल में पेरू तट से होकर बहती है.
 इसलिए इस परिघटना को एंसो (म्छैव्) ( एलनीनोदक्षिणी दोलन ) कहा जाता है.
 एलनीनोः ठंडी पेरू जलधारा के स्थान पर अस्थायी तौरपर गर्म जलधारा के विकास को एलनीनो का नाम दियागया है.
 एल निनो स्पैनिश शब्द है, जिसका अर्थ होता हैबच्चा तथा जो कि बेबी क्राइस्ट को व्यक्त करता है,क्योंकि यह धारा क्रिसमस के समय बहना शुरू करती है ; एल निनो की उपस्थिति समुद्र की सतह के तापमान कोबढ़ा देती है तथा उस क्षेत्र में व्यापारिक पवनों को शिथिलकर देती है.
 मानसून का आगमन एवं वापसी
 M उष्ण कटिबंधीयसमुद अ _र M _ए के ऊपर प्रवाह के दौरान ये विभिन्न वायुम ड M लीयअवस्थाओं से प्रभावित होती है  ; M मानसून का समय जून केआरंभ से लेकर मध्य सितंबर तक, १०० से १२० दिनों केबीच होता है ; इसके आगमन के समय सामान्य वर्षा मेंअचानक वृ_इ१⁄४) हो जाती है तथा लगातार कई दिनों तक यहजारी रहती है.
 इसे मानसून फ्रस्पोट ( फटना ) कहते हैं तथाइसे मानसून-पूर्व बौछारों से पृथक किया जा सकता है ; सामान्यतः जून के प्रथम सप्ताह में मानसून भारतीयप्रायद्वीप के दक्षिणी छोर से प्रव श् _ए अ करता है.
 इसके बाद यहदो भागों में बँट जाता है - अरब सागर शाखा एवं बंगालकी खाड़ी शाखा.
 अरब सागर शाखा लगभग दस दिन बाद,१० जून के आस-पास मु ब M ई पहु चँ ती है.
 यह एक तीव्रप्रगति है.
 बंगाल की खाड़ी शाखा भी तीव्रता से आगे कीओर बढ़ती है तथा जून के प्रथम सप्ताह में असम पहुँचजाती है.
 ऊँचे पर्वतों के कारण मानसून पवनें पश्चिममें गंगा के मैदान की ओर मुड़ जाती है.
 मध्य जून तकअरब सागर शाखा सौराष्टं, कच्छ एवं देश के मध्यभागों में पहुँच जाती है.
 अरब सागर शाखा एवं बंगालकी खाड़ी शाखा, दोनो गंगा के मैदान के उत्तर-पश्चिमभाग में आपस में मिल जाती हैं ; दिल्ली में सामान्यतःमानसूनी वर्षा बंगाल की खाड़ी शाखा से जून के अंतिमसप्ताह में ( लगभग २९ जून तक ) होती है.
 जुलाई केप्रथम सप्ताह तक मानसून पश्चिमी उत्तर प्रदेश, पंजाब,हरियाणा तथा पूर्वी राजस्थान में पहुँच जाता है.
 मध्यजुलाई तक मानसून हिमाचल प्रदेश एवं देश के शेषहिस्सों में पहुँच जाता है ( चित्र ४.३ ) .
 मानसून की वापसी अपेक्षाकृत एक क्रमिक प्रक्रियाहै ( चित्र ४.४ ) जो भारत के उत्तर-पश्चिमी राज्यों सेसितंबर में प्रारंभ हो जाती है.
 मध्य अक्तूबर तक मानसूनप्रायद्वीप के उत्तरी भाग से पूरी तरह पीछे हट जाता है.
 प्रायद्वीप के दक्षिणी आधे भाग में वापसी की गति तीव्रहोती है.
 दिसंबर के प्रारंभ तक देश के शेष भाग सेमानसून की वापसी हो जाती है.
 द्वीपों पर मानसून की सबसे पहली वर्षा होती है ; यहक्रमशः दक्षिण से उत्तर की ओर अप्र ल_ऐ के अंतिम सप्ताहसे लेकर मई के प्रथम सप्ताह तक होती है.
 मानसून कीवापसी भी क्रमशः दिसंबर के प्रथम सप्ताह से जनवरी केप्रथम सप्ताह तक उत्तर से दक्षिण की ओर होती है.
 इससमय देश का शेष भाग शीत ऋतु के प्रभाव में होता है.
 १⁄२तुएँ
 मानसूनी जलवायु की विशेषता एक विशिष्ट मौसमीप्रतिरूप होता है.
 एक ऋतु से दूसरे ऋतु में मौसम कीअवस्थाओं में बहुत अधिक परिवर्तन होता है.
 विशेषकरदेश के आंतरिक भागों में, ये परिवर्तन अधिक मात्रा मेंपरिलक्षित होते हैं ; तटीय क्षेत्रों के तापमान में बहुतअधिक भिन्नता नहीं होती है, यद्यपि यहाँ वर्षा के प्रारूपों मेंभिन्नताएँ होती हैं.
 आप अपने क्षेत्र में कितने प्रकार कीऋतुओं का अनुभव करते हैं.
 भारत में मुख्यतः चारृतुओं को पहचाना जा सकता है ; ये हैं, शीत ऋतु, ग्रीष्मृतु, कुछ क्षेत्रीय विविधताओं के साथ मानसून केआगमन तथा वापसी का काल.
 शीत १⁄२तु
 उत्तरी भारत में शीत ऋतु मध्य नवंबर से आरंभहोकर फरवरी तक रहती है.
 भारत के उत्तरी भाग मेंदसंबर एवं जनवरी सबसे ठंडे महीने होते हैं ; तापमानदक्षिण से उत्तर की ओर बढ़ने पर घटता जाता है.
 पूर्वी तट पर चेन्नई का औसत तापमान २४ ऎआओ सेल्सियससे २५ ऎआओ सेल्सियस के बीच होता है, जबकि उत्तरी मैदानमें यह १० ऎआओ सेल्सियस से १५ ऎआओ सेल्सियस के बीच होताहै.
 दिन गर्म तथा रातें ठंडी होती हैं ; उत्तर में तुषारापातसामान्य है तथा हिमालय के उपरी ढालों पर हिमपातहोता है.
 इस ऋतु में, देश में उत्तर-पूर्वी व्यापारिक पवनेंप्रवाहित होती हैं.
 ये स्थल से समुद्र की ओर बहती हैंतथा इसलिए देश के अधिकतर भाग में शुष्क मौसमहोता है.
 इन पवनों के कारण कुछ मात्रा में वर्षातमिलनाडु के तट पर होती है, क्योंकि वहाँ ये पवनेंसमुद्र से स्थल की ओर बहती हैं.
 देश के उत्तरी भाग मे , M एक कमजोर उच्च दाब काक्षेत्र बन जाता है, जिसमें हल्की पवनें इस क्षेत्र से बाहर कीओर प्रवाहित होती है .
 M उच्चावच से प्रभावित होकर ये पवनपश्चिम तथा उत्तर-पश्चिम से गंगा घाटी में बहती है .
 Mसामान्यतः इस मौसम में आसमान साफ, तापमान तथाआद्र त ऋऋऋऋऋॐऋऋऋऋऋ अ कम एवं पवनें शिथिल तथा परिवर्तित होती है .
 शीत ऋतु में उत्तरी मैदानों में पश्चिम एवं उत्तर-पश्चिमसे चक्रवाती विक्षोभ का अंतर्वाह विशेष लक्षण है.
 यहकम दाब वाली प्रणाली भूमध्यसागर एवं पश्चिमी एशियाके ऊपर उत्पन्न होती है तथा पश्चिमी पवनों के साथभारत में प्रवेश करती है.
 इसके कारण शीतकाल मेंमैदानों में वर्षा होती है तथा पर्वतों पर हिमपात, जिसकीउस समय बहुत अधिक आवश्यकता होती है.
 यद्यपिशीतकाल में वर्षा, जिसे स्थानीय तौर पर 'महावट' कहाजाता है, की कुल मात्रा कम होती है, लेकिन ये रबीफसलों के लिए बहुत ही महत्त्वपूर्ण होती है.
 प्रायद्वीपीय भागों में शीत ऋतु स्पष्ट नहीं होती है.
 समुद्री पवनों के प्रभाव के कारण शीत ऋतु में भी यहाँतापमान के प्रारूप में न के बराबर परिवर्तन होता है.
 ग्रीष्म १⁄२तु
 सूर्य के उत्तर की ओर आभासी गति के कारण भूमंडलीयताप पट्टी उत्तर की तरफ खिसक जाती है.
 मार्च से मईतक भारत में ग्रीष्म ऋतु होती है.
 ताप पट्टी केस्थानांतरण के प्रभाव का पता विभिन्न अक्षांशों पर मार्चसे मई के दौरान रिकॉर्ड किए गए तापमान को देखकरलगाया जा सकता है.
 मार्च में दक्कन के पठार का उच्चतापमान लगभग ३८ ऎआओ सेल्सियस होता है.
 अप्रैल में मध्यप्रदेश एवं गुजरात का तापमान लगभग ४२ ऎआओ सेल्सियसहोता है.
 मई में देश के उत्तर-पश्चिमी भागों का तापमानसमान्यतः ४५ ऎआओ सेल्सियस होता है.
 प्रायद्वीपीय भारत मेंसमुद्री प्रभाव के कारण तापमान कम होता है.
 देश के उत्तरी भाग में, ग्रीष्मकाल में तापमान में वृ_इ१⁄४होती है तथा वायु दाब में कमी आती है.
 मई के अंत में,उत्तर-पश्चिम में थार के रेगिस्तान से लेकर पूर्व एवंदक्षिण-पूर्व में पटना तथा छोटा नागपुर पठार तक एककम दाब का लंबवत क्षेत्र उत्पन्न होता है.
 पवन कापरिसंचरण इस गर्त के चारों ओर प्रारंभ होता है.
 लू, ग्रीष्मकाल का एक प्रभावी लक्षण है.
 ये धूलभरी गर्म एवं शुष्क पवनें होती हैं, जो कि दिन के समयभारत के उत्तर एवं उत्तर-पश्चिमी क्षेत्रों में चलती हैं.
 कभी-कभी ये देर शाम तक जारी रहती हैं.
 इस हवा कासीधा प्रभाव घातक भी हो सकता है.
 उत्तरी भारत में मईमहीने के दौरान सामान्यतः धूल भरी आँधियाँ आती हैं.
 ये आँधियाँ अस्थायी रूप से आराम पहुँचाती हैं, क्योंकिये तापमान को कम कर देती हैं तथा अपने साथ ठंडेसमीर एवं हल्की वर्षा लाती हैं.
 इस मौसम में कभी-कभीतीव्र हवाओं के साथ गरज वाली मूसलाधार वर्षा भीहोती है, इसके साथ प्रायः हिम वृष्टि भी होती है.
 ग्रीष्म ऋतु के अंत में कर्नाटक एवं केरल में प्रायःपूव - ऋऋऋऋऋॐऋऋऋऋऋ मानसूनी वर्षा होती है.
 इसके कारण आम जल्दी पकजाते हैं तथा प्रायः इसे 'आम्र वर्षा' भी कहा जाता है ; वर्षा १⁄२तु या मानसून का आगमन
 जून के प्रारंभ में उत्तरी मैदानों में निम्न दाब की अवस्थातीव्र हो जाती है.
 यह दक्षिणी गोलार्१⁄४ की व्यापारिकपवनों को आकर्षित करता है.
 ये दक्षिण-पूर्व व्यापारिकपवनें, दक्षिणी समुद्रों के उपोष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों मेंउत्पन्न होती हैं.
 चूँकि, ये पवनें गर्म महासागरों के ऊपरसे होकर गुजरती हैं, इसलिए ये अपने साथ इस महाद्वीपमें बहुत अधिक मात्रा में नमी लाती हैं.
 ये पवनें तीव्रहोती हैं तथा ३० किऎआओमीऎआओ प्रति घंटे के औसत वेग से चलतीहै .
 M सुद र _ऊ उत्तर-पूर्वी भाग को छोड कॐ र ये मानसूनी पवनें देशके शेष भाग में लगभग १ महीने में पहुँच जाती हैं.
 दक्षिण-पश्चिम मानसून का भारत में अंतर्वाह यहाँके मौसम को पूरी तरह परिवर्तित कर देता है.
 मौसम केप्रारंभ में पश्चिम घाट के पवनमुखी भागों में भारी वर्षा( लगभग २५० सेऎआओमीऎआओ से अधिक ) होती है.
 दक्कन कापठार एवं मध्य प्रदेश के कुछ भाग में भी वर्षा होती है,यद्यपि ये क्षेत्र वृष्टि छाया क्षेत्र में आते हैं.
 इस मौसम कीअधिकतर वर्षा देश के उत्तर-पूर्वी भागों में होती है.
 खासी पहाड़ी के दक्षिणी शृंखलाओं में स्थित मासिनरामविश्व में सबसे अधिक औसत वर्षा प्राप्त करता है.
 गंगाकी घाटी में पूर्व से पश्चिम की ओर वर्षा की मात्राघटती जाती है.
 मानसून से संबंधित एक अन्य परिघटना है, 'वर्षा मेंविराम'.
 इस प्रकार, इसमें आर्द्र एवं शुष्क दोनों तरह केअंतराल होते हैं.
 दूसरे शब्दों में, मानसूनी वर्षा एक समयमें कुछ दिनों तक ही होती है.
 इनमें वर्षा रहित अंतरालभी होते हैं.
 मानसून में आने वाले ये विराम मानसूनी गर्तकी गति से संबंधित होते हैं.
 विभिन्न कारणों से गर्त एवंइसका अक्ष उत्तर या दक्षिण की ओर खिसकता रहता है,जिसके कारण वर्षा का स्थानिक वितरण सुनिश्चित होताहै ; जब मानसून के गर्त का अक्ष मैदान के ऊपर होता हैतब इन भागों में वर्षा अच्छी होती है.
 दूसरी ओर जबअक्ष हिमालय के समीप चला जाता है तब मैदानों में लंबेसमय तक शुष्क अवस्था रहती है तथा हिमालय कीनदियों के पर्वतीय जलग्रहण क्षेत्रों में विस्तृत वर्षा होतीहै.
 इस भारी वर्षा के कारण मैदानी क्षेत्रों में विनाशकारीबाढ़ें आती हैं एवं जान एवं माल की भारी क्षति होती है.
 उष्ण कटिबंधीय निम्न दाब की तीव्रता एवं आवृत्ति भीमानसूनी वर्षा की मात्रा एवं समय को निर्धारित करती है.
 यह निम्न दाब का क्षेत्र बंगाल की खाड़ी के ऊपर बनताहै तथा मुख्य स्थलीय भाग को पार कर जाता है.
 यह गर्तनिम्न दाब के मानसून गर्त के अक्ष के अनुसार होता है.
 मानसून को इसकी अनिश्चितता के लिए जाना जाता है.
 शुष्क एवं आर्द्र स्थितियों की तीव्रता, आवृत्ति एवं समयकाल में भिन्नता होती है.
 इसके कारण यदि एक भाग मेंबाढ़ आती है तो दूसरे भाग में सूखा पड़ता है.
 इसकाआगमन एवं वापसी प्रायः अव्यवस्थित होता है.
 इसलिएयह कभी-कभी देश के किसानों की कृषि कार्यों कोअव्यवस्थित कर देता है.
 मानसून की वापसी (परिवर्तनीय मौसम)
 अक्तूबर-नवंबर के दौरान दक्षिण की तरफ सूर्य केआभासी गति के कारण मानसून गर्त या निम्न दाब वालागर्त, उत्तरी मैदानों के ऊपर शिथिल हो जाता है.
 धीरे-धीरेउच्च दाब प्रणाली इसका स्थान ले लेती है.
 दक्षिण-पश्चिममानसून शिथिल हो जाते हैं तथा धीरे-धीरे पीछे की ओरहटने लगते हैं.
 अक्तूबर के प्रारंभ में मानसून पवनें उत्तरके मैदान से हट जाती हैं ; अक्तूबर एवं नवंबर का महीना, गर्म वर्षा ऋतु सेशीत ऋतु में परिवर्तन का काल होता है.
 मानसून कीवापसी होने से आसमान साफ एवं तापमान में वृ_इ१⁄४ होजाती है.
 दिन का तापमान उच्च होता है, जबकि रातेंठंडी एवं सुहावनी होती हैं.
 स्थल अभी भी आर्द्र होता है.
 उच्च तापमान एवं आर्द्रता वाली अवस्था के कारण दिनका मौसम असह्य हो जाता है ; इसे सामान्यतः 'क्वार कीउमस' के नाम से जाना जाता है.
 अक्तूबर के उत्तरार्१⁄४ मे , Mविशेषकर उत्तरी भारत में तापमान तेजी से गिरने लगता है.
 नवंबर के प्रारंभ में, उत्तर-पश्चिम भारत के ऊपरनिम्न दाब वाली अवस्था बंगाल की खाड़ी पर स्थानांतरितहो जाती है.
 यह स्थानांतरण चक्रवाती निम्न दाब सेसंबंधित होता है, जो कि अंडमान सागर के ऊपर उत्पन्नहोता है.
 ये चक्रवात सामान्यतः भारत के पूर्वी तट कोपार करते हैं, जिनके कारण व्यापक एवं भारी वर्षा होतीहै.
 ये उष्ण कटिबंधीय चक्रवात प्रायः विनाशकारी होतेहैं .
 गोदावरी, कृष्णा एवं कावेरी नदियों के सघन आबादीवाले डेल्टा प्रदेशों में अक्सर चक्रवात आते हैं, जिसकेकारण बड़े पैमाने पर जान एवं माल की क्षति होती है ; कभी-कभी ये चक्रवात उड़ीसा, पश्चिम बंगाल एवंबांग्लादेश के तटीय क्षेत्रों में भी पहुँच जाते हैं.
 कोरोमंडलतट पर अधिकतर वर्षा इन्हीं चक्रवातों तथा अवदाबों सेहोती है .
 वर्षा का वितरण
 पश्चिमी तट के भागों एवं उत्तर-पूर्वी भारत में लगभग४०० सेंऎआओमीऎआओ वार्षिक वर्षा होती है किंतु, पश्चिमी राजस्थानएवं इससे सटे पंजाब, हरियाणा एवं गुजरात के भागों में६० सेंऎआओमीऎआओ से भी कम वर्षा होती है.
 दक्षिणी पठार केआंतरिक भागों एवं सहयाद्री के पूर्व में भी वर्षा की मात्रासमान रूप से कम होती है.
 इन क्षेत्रों में वर्षा की मात्राकम क्यों होती है?
 जम्मू-कश्मीर के लेह में भी वर्षणकी मात्रा काफी कम होती है.
 देश के शेष हिस्से में वर्षाकी मात्रा मध्यम रहती है ; हिमपात हिमालयी क्षेत्रों तकही सीमित होता है.
 मानसून की प्रकृति के परिणामस्वरूप एक वर्ष सेदूसरे वर्ष होने वाले वार्षिक वर्षा की मात्रा में भिन्नताहोती है.
 वर्षा की विषमता निम्न वर्षा वाले क्षेत्र जैसे -राजस्थान, गुजरात के कुछ भाग तथा पश्चिमी घाटों केवृष्टि छाया प्रदेशों में अधिक पाई जाती है.
 अतः अधिकवर्षा वाले क्षेत्रों में बाढ़ें अधिक आती हैं, जबकि निम्नवर्षा वाले क्षेत्रों में सूखे की आशंका बनी रहती है.
 मानसून - एकता का परिचायक
 आप पहले ही पढ़ चुके हैं कि हिमालय अत्यंत ठंडीपवनों से भारतीय उपमहाद्वीप की रक्षा करता है.
 इसकेकारण अपेक्षाकृत उच्च अक्षांशों के बावजूद उत्तरी भारतमें निरंतर ऊँचा तापमान बना रहता है.
 इसी प्रकारप्रायद्वीपीय पठार में तीनों ओर से समुद्रों के प्रभाव केकारण न तो अधिक गर्मी पड़ती है और न अधिक सर्दी.
 इस समकारी प्रभाव के कारण तापमान की दिशाओं मेंबहुत कम अंतर पाए जाते हैं.
 परंतु फिर भी भारतीयप्रायद्वीप पर मानसून की एकता का प्रभाव बहुत ही स्पष्टहै.
 पवन की दिशाओं का ऋतुओं के अनुसार परिवर्तनतथा उनसे संबंधित ऋतु की दशाएँM ऋतु-चक्रों को एकलय प्रदान करती हैं.
 वर्षा की अनिश्चितताएँ तथा उसकाअसमान वितरण मानसून का एक विशिष्ट लक्षण है.
 संपूर्ण भारतीय भूदृश्य, इसके जीव तथा वनस्पति, इसकाकृषि-चक्र, मानव-जीवन तथा उनके त्यौहार-उत्सव,सभी इस मानसूनी लय के चारों ओर घूम रहे हैं.
 उत्तरसे दक्षिण तथा पूर्व से पश्चिम तक संपूर्ण भारतवासी प्रतिवर्ष मानसून के आगमन की प्रतीक्षा करते हैं.
 ये मानसूनीपवनें हमें जल प्रदान कर कृषि की प्रक्रिया में तेज़ी लातीहैं एवं संपूर्ण देश को एक सूत्र में बाँधती हैं.
 नदी घाटियाँजो इन जलों का संवहन करती हैं , उन्हें भी एक नदीघाटी इकाई का नाम दिया जाता है.
